Well, let's start right away. The title of this deep dive, brain drain, a harm,
Bien, comencemos de inmediato. El título de este análisis, fuga de cerebros, un daño,
raises a fundamental question. Today, we explore a natural and historical experiment,
plantea una cuestión fundamental. Hoy, exploramos un experimento natural e histórico,
and I must say, an absolutely fascinating one.
y debo decir, absolutamente fascinante.
It concerns the immigration of highly specialized figures.
Se trata de la inmigración de figuras de altísima especialización.
We will dig deep into how knowledge production and scientific progress
Vamos a profundizar en cómo la producción de conocimiento y el progreso científico
react to supply shocks.
reaccionan ante choques de oferta masivos.
Here is our path. We will start from the division during the Cold War.
Este es nuestro recorrido. Partiremos de la división durante la Guerra Fría.
We will go through Soviet isolation and the Luzin affair, then arrive at the collapse
Pasaremos por el aislamiento soviético y el caso Luzin, para luego llegar al colapso
of the Wall and the subsequent exodus. After that, we will analyze the shockwave on local
del muro y al consecuente éxodo. Después, analizaremos la onda de choque sobre los talentos
talents, the collapse of their productivity.
locales, el colapso de su productividad.
And to conclude, we will take a look at what we will call the global mathematical cake.
Y para concluir, daremos un vistazo a lo que llamaremos el pastel matemático global.
Point 1, the division of the Cold War. To truly understand the impact of all this,
Punto 1: la división de la Guerra Fría. Para entender realmente el impacto de todo esto,
we must take a step back and frame the geopolitical climate of the time. There existed
debemos dar un salto atrás y encuadrar el clima geopolítico de la época. Existían
literally two parallel worlds. Isaac Newton said, "If I have seen further, it is because
literalmente dos mundos paralelos. Isaac Newton decía: "Si he visto más lejos, es porque
I stood on the shoulders of giants." This phrase captures the beating heart of
estaba sobre los hombros de gigantes". Esta frase captura el corazón palpitante de la
research. Creating knowledge is not a job for lone wolves; it is an ultra-social process
investigación. Crear conocimiento no es un trabajo de lobos solitarios, es un proceso ultrasocial
based on exchange. A researcher's ideas feed on those of others, and vice versa.
basado en el intercambio. Las ideas de un investigador se nutren de las de otros, y viceversa.
But what happens if this vital flow is cut off cleanly by absolutely
¿Pero qué sucede si este flujo vital es cortado de raíz por fronteras políticas absolutamente
impenetrable political borders? Let's move to the second point. The isolation and the Luzin affair. The answer lies precisely
impenetrables? Pasemos al segundo punto. El aislamiento y el caso Luzin. La respuesta está precisamente
in history; a total isolation of the Soviet scientific community from the rest
en la historia: se creó un aislamiento total de la comunidad científica soviética del resto
of the planet was created, giving life to a mathematical ecosystem that stood on its own. We start, obviously,
del planeta, dando vida a un ecosistema matemático que hacía su propia historia. Se parte, obviamente,
from the foundation of the USSR, but the true turning point comes in 1936 with the Luzin affair. Nikolai
de la fundación de la URSS, pero el verdadero punto de inflexión llega en 1936 con el caso Luzin. Nikolái
Luzin was a leading mathematician of the Academy of Sciences and underwent a heavy
Luzin era un matemático de vanguardia de la Academia de Ciencias y sufrió una pesadísima campaña
defamatory campaign; they even accused him of sending his best discoveries to foreign journals,
difamatoria; lo acusaron incluso de enviar sus mejores descubrimientos a revistas extranjeras,
a true political crime at the time. The result: from that day on, Soviet mathematicians
un verdadero delito político para la época. El resultado: desde ese día, los matemáticos
were locked down; they had to publish almost exclusively in Russian and in internal journals. Mail
soviéticos fueron blindados; debían publicar casi solo en ruso y en revistas internas. El correo
with the West was controlled, trips abroad were banned—in short, the Iron Curtain
con Occidente estaba controlado, los viajes al extranjero prohibidos; en resumen, el Telón de Acero
had heavily fallen on mathematics as well. And what happens after decades of total closure?
había caído pesadamente también sobre las matemáticas. ¿Y qué sucede tras décadas de cierre total?
Two completely different mathematical dialects are formed. Separated from everything, the two blocks
Se formaron dos dialectos matemáticos completamente diferentes. Separados por todo, los dos bloques se
specialized in totally different fields, driven by their specific histories and government funds.
especializaron en campos totalmente distintos, impulsados por sus historias específicas y fondos gubernamentales.
The Americans were unbeatable in areas like statistics, operations research, and computer science.
Los estadounidenses eran imbatibles en ámbitos como la estadística, la investigación operativa y la informática.
The Soviets, on the other hand, reigned supreme in differential equations. There is an almost
Los soviéticos, por otro lado, reinaban de forma suprema en las ecuaciones diferenciales. Hay un detalle casi
tragicomic detail in all this: in the Soviet Union, dealing with statistics could literally be
tragicómico en todo esto: en la Unión Soviética, ocuparse de la estadística podía ser literalmente
dangerous. Why? Because it involved handling state data, and it wasn't exactly wise to
peligroso. ¿Por qué? Porque implicaba manejar datos de Estado y no era precisamente el momento de
nose around too much in government affairs. The data of the time show very clearly
curiosear demasiado en los asuntos del gobierno. Los datos de la época demuestran de manera clarísima
how clear this division was. Before the 90s, there were entire sectors of excellence
cuán neta era esta división. Antes de los años 90, había sectores enteros de excelencia
for Americans in which the Soviets simply published nothing. No one expected a
estadounidense en los que los soviéticos simplemente no publicaban nada. Nadie esperaba un
change anytime soon; even in the late 80s, it was believed that the Soviet system was
cambio a corto plazo; incluso a finales de los años 80, se creía que el sistema soviético era
rock-solid and that this isolation would go on for entire generations. Which brings us
granítico y que este aislamiento continuaría durante generaciones. Lo que nos lleva
to point 3, the collapse and the exodus. As we know, history has its plot twists. These two
al punto 3: el colapso y el éxodo. Como sabemos, ¿la historia tiene sus giros inesperados? Estos dos
universes, isolated for half a century, suddenly collided. Over a thousand. This impressive number
universos aislados por medio siglo entraron repentinamente en colisión, más de mil. Este número
represents the scale of the exodus. With the collapse of the Soviet Union, more than
impresionante representa el alcance del éxodo. Con el colapso de la Unión Soviética, más de
a thousand brilliant minds found themselves catapulted into the global academic market. Of these,
mil mentes geniales se encontraron catapultadas al mercado académico global. De estos,
336 elite mathematicians landed directly in the United States. We are talking about an intellectual supply
336 matemáticos de élite desembarcaron directamente en los Estados Unidos. Hablamos de un choque de
shock without any precedent in recent history. To grasp the essence of
oferta intelectual sin precedentes en la historia reciente. Para captar la esencia de
this earthquake, we must make a distinction between tacit knowledge and codified knowledge.
este terremoto, debemos hacer una distinción entre conocimiento tácito y conocimiento codificado.
During the Cold War, Soviet journals were translated into English anyway, so
Durante la Guerra Fría, las revistas soviéticas se traducían de todos modos al inglés, así que
the codified knowledge was there, the texts were there. But the real turning point was
el conocimiento codificado existía, los textos estaban allí. Pero el verdadero punto de inflexión fue
the unlocking of tacit knowledge. This is the unwritten genius that lives in human
el desbloqueo del conocimiento tácito. Esta es la genialidad no escrita que vive en el capital
capital, in the minds of people. It is what is passed on by chatting at the
humano, en las mentes de las personas. Es la que se transmite charlando frente a la
coffee machine or reasoning together in front of a blackboard without any bureaucratic obstacle.
máquina de café, o razonando juntos ante una pizarra sin ningún obstáculo burocrático.
There is an anecdote from Harvard that perfectly summarizes the situation. Persi Diaconis, a very famous
Hay una anécdota de Harvard que resume perfectamente la situación. Persi Diaconis, un famosísimo
American mathematician, had been banging his head against a problem for twenty years. Twenty. He had asked
matemático estadounidense, llevaba veinte años rompiéndose la cabeza con un problema. Veinte; había pedido
half of North America for help, but zero, total darkness. Then the Soviet visitors arrive; he
ayuda a medio Norteamérica, pero nada, oscuridad total. Luego llegan los visitantes soviéticos, él
explains the problem to Dr. Reshetikhin, and magic. The solution arrives almost instantaneously.
explica el problema al Dr. Reshetikhin y, ¡magia!, la solución llega casi instantáneamente.
The Soviets had chewed over that kind of problem for years. Suddenly the door had opened
Los soviéticos habían lidiado con ese tipo de problemas durante años. De repente, se abrió
to a whole new world of fresh insights. This led to an incredible surge
la puerta a todo un nuevo mundo de intuiciones frescas. Esto llevó a un aumento increíble
in co-authorships, that is, joint publications between Soviets and Americans. Before
de las coautorías, es decir, de las publicaciones conjuntas entre soviéticos y estadounidenses. Antes de
1990, collaborations grazed absolute zero. Immediately after, they exploded. The invisible
1990, las colaboraciones rozaban el cero absoluto. Justo después, explotan. La barrera
barrier had finally collapsed, leaving room for a literally exciting flow of ideas.
invisible finalmente había caído, dejando espacio a un flujo de ideas literalmente emocionante.
And here we come to point 4, the shockwave on the natives. Be careful, though, because it is not all
Y aquí llegamos al punto 4: la onda de choque sobre los nativos. Cuidado, sin embargo, porque no todo
gold that glitters. The arrival of an avalanche of brains of this caliber didn't just spread
es oro lo que reluce. La llegada de una avalancha de cerebros de este calibre no solo difundió
beautiful ideas, it also sparked ruthless competition. It's the famous crowd-out or displacement effect.
ideas hermosas, también desató una competencia despiadada. Es el famoso efecto "crowd-out" o desplazamiento.
Academia is not an infinite space. Tenure-track positions are limited, research
La academia no es un espacio infinito. Los puestos de profesores titulares son limitados, los fondos
funds have a cap, and the space to get published in prestigious journals is
para la investigación tienen un techo y el espacio para publicar en revistas de prestigio es el
limited; putting so many superstars on the market means that someone inevitably loses their
que es; meter en el mercado a tantos fuera de serie significa que alguien inevitablemente pierde su
seat. And in fact, analyzing unemployment rates in the early 90s, an
asiento. Y, de hecho, al analizar las tasas de desempleo a principios de los años 90 surge un
absolutely anomalous peak emerges. For new mathematics PhDs in North America, unemployment
pico decididamente anómalo. Para los nuevos doctorados en matemáticas en Norteamérica, el desempleo
reached a frightening record of 12% in 1991. Just at the exact moment Soviet geniuses
alcanzó un récord aterrador del 12 % en 1991. Justo en el momento exacto en que los genios soviéticos
arrived on American shores, young local talents found themselves facing a barrier.
llegaban a las costas estadounidenses, los jóvenes talentos locales se encontraban ante un muro de contención.
Let's move to point 5, the collapse of productivity. It's not just that the shockwave hit new
Pasemos al punto 5: el colapso de la productividad. No se crea que la onda de choque se detuvo en los recién
graduates. The numbers are ruthless. And they tell us that even American mathematicians, already well established in the
graduados. Los números son despiadados y nos dicen que incluso los matemáticos estadounidenses ya integrados en el
system, suffered a very hard blow. The arriving Soviets were subject to an extreme positive
sistema sufrieron un golpe durísimo. Los soviéticos que llegaron estaban sujetos a una selección
selection; they were literally the top of the top. After 1992, the average for an American was
positiva extrema; eran literalmente lo mejor de lo mejor. Después de 1992, la media de un estadounidense era de
almost seven published articles, with about 52 citations. The average for a Soviet emigrant
casi siete artículos publicados, con unas 52 citas. La media de un emigrante soviético era de
was over 27 articles and as many as 209 citations. They were machines. We are talking about the intellectual elite of a
más de 27 artículos y nada menos que 209 citas. Eran máquinas. Hablamos de la élite intelectual de una
global superpower, working at a pace that was simply unsustainable for most
superpotencia global que trabajaba a un ritmo simplemente insostenible para la mayoría de los
US colleagues. Of course, not everyone suffered in the same way. The decline in productivity
colegas estadounidenses. Claro, no todos sufrieron de la misma manera. El declive de la productividad
was very steep, but specifically for those Americans who dealt with the exact same topics
fue vertiginoso, pero en particular para los estadounidenses que se ocupaban de los mismos temas
as the Soviets. Those who studied statistics could sleep soundly; the Soviets weren't really interested,
que los soviéticos. Quien estudiaba estadística podía dormir tranquilo, a los soviéticos no les interesaba
but those who studied differential equations? Well, they encountered a real blockage. Their
mucho; ¿pero quién estudiaba ecuaciones diferenciales? Bueno, encontró un bloqueo total. Su
productivity plummeted. And there is more. These mathematicians exposed to competition not only
productividad se desplomó. Y hay más: estos matemáticos expuestos a la competencia no solo
published less, but also lost resonance. Their probability of scoring a so-called
publicaban menos, sino que también perdían resonancia. Su probabilidad de lograr un llamado
"home run," that is, one of those historic, incredibly cited articles that change the face of a
'home run', es decir, uno de esos artículos históricos increíblemente citados que cambian el rostro de una
discipline, plummeted by over 20%. Their work was irremediably overshadowed
disciplina, cayó más del 20 %. Sus trabajos quedaban irremediablemente a la sombra
by the exceptional quality brought by the newcomers. Finally, point 6, the global mathematical cake,
de la excepcional calidad aportada por los recién llegados. Por último, el punto 6: el pastel matemático global.
summing up, one wonders: did global mathematical knowledge gain from it,
Al hacer balance, cabe preguntarse: ¿la riqueza matemática global ganó con ello,
or did it simply shift from one hand to another? Summarizing the research, three
o simplemente pasó de una mano a otra? Resumiendo las investigaciones, surgen tres
key points emerge. First, highly exposed local scholars saw their productivity collapse.
puntos clave. Primero: los académicos locales altamente expuestos vieron colapsar su productividad.
Second, this gap was perfectly filled by the Soviets. Third, and this is perhaps the
Segundo: este vacío fue perfectamente llenado por los soviéticos. Tercero, y es la parte
most surprising part, there is no evidence that the overall size of the mathematical knowledge
quizás más sorprendente: no hay pruebas de que el tamaño total del pastel del conocimiento
cake increased tangibly. In short, it was an even swap.
matemático haya aumentado de forma tangible. En resumen, se trató de una sustitución
New talent replaced the old, but without launching a new golden age for
equivalente. El nuevo talento reemplazó al antiguo, pero sin iniciar una nueva edad de oro para
the entire American discipline. There is, however, a small, enlightening exception, a
toda la disciplina estadounidense. Sin embargo, hay una pequeña e iluminadora excepción: una
tiny niche of exposed Americans, barely 2.8%, who made a different choice. Instead of
nicho minúsculo de estadounidenses expuestos, apenas el 2,8 %, tomó una decisión diferente. En lugar de
suffering from the competition, they decided to integrate it. They worked side by side and co-authored
sufrir la competencia, decidieron integrarla. Trabajaron codo con codo y cofirmaron
research with the emigrants. And guess what: for this restricted group, the drop in performance
investigaciones con los emigrantes. E imaginen: para este grupo restringido, la caída del rendimiento nunca